here's what's coming up in the category
Waa kuwan waxa soo socda ee qaybta
5 TV newsrooms the inventor of a
5 qolalka telefishinka ee mucjisada a
sophisticated compression technique
farsamooyinka khafiifinta ee casriga ah
fights back as Google tries to patent
wareejinta gadaal u noqota sida Google isku dayayo in uu sameeyo patent
his work urban robots have been rolled
shaqadiisa uu robots magaalooyinka la duubay
out in both Dubai and China a couple who
iyada oo labadoodaba labada nin ee Dubai iyo Shiinaha labadaba ah
admitted to stealing more than 1.2
qirtay inay xadeen in ka badan 1.2
million dollars worth of goods from
milyan oo doollar alaabta ka
Amazon has been sentenced to nearly 6
Amazon ayaa lagu xukumay ku dhowaad 6
years in jail and a software bug meant
sano oo xabsi ah iyo isku-darka software-ka loola jeedo
millions of Facebook users may have
malaayiin users Facebook waxaa laga yaabaa in
unknowingly posted private information
macluumaadka gaarka ah ee la ogaan karo
to the public stick around the full
inay usha dadweynaha hareeraha buuxa ee
details are coming up later in the show
faahfaahinta ayaa soo baxaya wakhti dambe
Jeff Weston gentlemen you're building a
Jeff Weston marwooyin waxaad dhisaysaa a
brand-new beautiful website aren't you
bogga cusub ee quruxda badan leh maahan adiga
you're terrible actor what the swear
aad tahay actor cabsi badan waxa ku dhaartaan
acting comes into play you're supposed
dhaqdhaqaaqa wuxuu yimaadaa ciyaar aad u maleyneyso
to act
si ay u dhaqmaan
ok I'm building a really cool website
ok Waxaan dhisayaa shabakad aad u fiican
are you building a really cool website
Ma waxaad dhiseysaa bogga internetka oo aad u fiican?
just because Jeff is confused doesn't
sababtoo ah Jeff waa uu jahwareeray
mean you have to be visit cap 5 dot TV
macnaheedu waa in aad booqan kartid 5 dot tv
slash dream host to sign up for
riwaayad raaxo ah si ay u soo galaan
unlimited web hosting for your website
web aan xadidaneyn oo lagu marti gelinayo shabakadaada
with unlimited email accounts MySQL
oo leh email aan xadidnayn MySQL
databases the latest version of PHP
Diiwaanka macluumaadka ugu dambeeya ee PHP
WordPress and more and even a free
WordPress iyo in ka badan iyo xataa bilaash ah
domain name registration it's less than
diiwaangelinta magac domain waa ka yar tahay
six dollars per month so sign up today
lix doolar bishiiba si aad u saxiixdo maanta
cat five dot TV slash DreamHost this is
bisad shan jilicsan oo jilicsan DreamHost tani waa
the category 5 TV newsroom covering the
qaybta 5 qolka telefishinka ee TV-ga ee daboolaya
week's top tech stories with a slight
sheekooyin todobaadka ee casriga ugu sareeya oo la yar a
linux bias
khiyaanada linux
i'm satiric van and here at the top
Waxaan ahay gawaarida xamuulka iyo halkan sare
stories were following this week the
sheekooyinka ayaa soo socda toddobaadkan
inventor of a sophisticated compression
muxaadarad ka mid ah bur-burinta casriga ah
technique is fighting back as Google
farsamada ayaa dib u soo noqonaysa Google
tries to patent his open-source work
wuxuu isku deyayaa in uu shaqadiisa soo galo meel banaan
when Jarek Duda invented an important
marka Jarek Duda ay abuurtay muhiim
new compression technique called
farsamooyin cusub oo lagu soo koobo
asymmetric numeral systems or AMS a few
Nidaamka tirakoobka asymmetric ama dhowr ah AMS
years ago he wanted to make sure it
sano ka hor uu doonayo inuu hubiyo in
would be available for anyone to use so
wuxuu diyaar u ahaan doonaa qof kasta inuu isticmaalo sidaas
instead of seeking patents on the
halkii laga raadin lahaa joornaalada
technique he dedicated it to the public
farsamada uu u ducaysan dadweynaha
domain since 2014 Facebook Apple and
domain tan iyo 2014 Facebook Apple iyo
Google have all created safe for
Google ayaa dhamaantood abuuray nabadgelyo
software based on dudas breakthrough but
software ku saleysan dudas dhiiragelinta laakiin
now Google is seeking a patent that
hadda Google ayaa raadinaysa shey siiya
would give it broad rights over the use
wuxuu siinayaa xuquuqaha ballaaran isticmaalka
of ans for video compression and do
of ans loogu talagalay faafinta video iyo sameeyo
computer scientists in Poland isn't
saynisyahanka kombiyuutarka ee Poland ma aha
happy about it google denies that it's
wuu ku faraxsan yahay google gaalnimo in ay tahay
trying to patent dude his work a Google
isku deyaya in uu khatar u galo shaqadiisa Google
spokesperson says that Duda came up with
Afhayeenka ayaa sheegay in Duda ay la timid
a theoretical concept that isn't
fikrad maskaxeed oo aan ahayn
directly patentable while Google's
si toos ah patentable inta Google ee
lawyers are seeking to patent a specific
Qareenadu waxay raadinayaan in ay si gaar ah u codsadaan
application of that theory that reflects
codsiga aragtidaas oo ka tarjumaya
it additional work by Google's engineers
shaqeyn dheeraad ah oo ay sameeyaan injineerada Google
but Duda says that he suggested the
laakiin Duda ayaa sheegay in uu soo jeediyay in ay
exact technique Google is trying to
farsamada saxda ah Google wuxuu isku dayayaa inuu
patent in a 2014 email exchange with
Patent-ka ah is-dhaafsiga email-ka 2014-ka
Google engineers a view largely endorsed
Mishiinada Google ayaa aragtidu si weyn u taageertay
by a preliminary ruling in February by
by a go'aanka hordhac ah ee February by by
European Patent authorities the European
Masuuliyiinta Yurub macay Yurub
case isn't over though and Google is
kiiskuna weli ma dhicin waligiisna Google waa
also seeking a patent in the United
sidoo kale raadinaysa patent ah oo ku taala United
States so we are the legal guy like how
Mareykanka si aynu nahay nin sharciga ah sida
do you feel about this well I mean I
miyaad dareentaa ceelkan waxaan u jeedaa aniga
don't deal in patent law but in I mean
ha ka shaqeynin sharciga patentka, laakiin waxaan leeyahay
just on the surface of this this guy's
kaliya dusha sare ee ninkaan
got a great case the fact that he the
helay kiis weyn oo xaqiiqda ah in uu
idea with Google that he put out
fikradda Google ee uu soo saaray
software and then Google is using it
software ka dibna Google ayaa isticmaalaya
with some of their enhancements and
iyadoo qaar ka mid ah wax-qabadkooda iyo
they're trying to patent the whole thing
waxay isku dayayaan in ay wax kasta oo shati ah
imagine like you know I mean so you've
waxaad qiyaasi kartaa sidaad ogtahay waxaan u maleynayaa inaad leedahay
done NEMS yeah I was just thinking that
Waxaan qabaa NEMS Yeah waan ku fekeray taas
it would be like somebody going oh I
waxay noqon lahayd sida qof u socdo oh
like the idea of nums but I want to do
sida fikradda lambarada laakiin waxaan rabaa inaan sameeyo
nems with some flair to it and them's
waxay neceb yihiin waxoogaa xiiso leh iyaga iyo iyaga
already has Flair Jeff no I understand
mar hore Flair Jeff ma fahmi karo
that
taas
and then they patent it and you're like
ka dibna way kufadiyaan waana adiga
really yeah I don't know how the UK
run ahaantii haa anigu garan maayo sida UK
rules work like the European rules as
xeerarku waxay u shaqeeyaan sida xeerarka yurubiyaanka ah
far as patents go but on the as far as
Ilaa hadda sida shatiyada tago laakiin sida hadda sida
court of public opinion I had 100% side
maxkamadda of opinion dadweynaha Waxaan u lahaa 100% dhinaca
with this guy right he needs to win this
Ninkaan xaq ayuu u baahan yahay inuu ku guuleysto tan
because of the the Microsoft buying
sababtoo ah iibsashada Microsoft
BitTorrent totally brings that to mind
BitTorrent gabi ahaanba waxay keentaa in maskaxda lagu hayo
so he needs to win that that so that
sidaas darteed wuxuu u baahan yahay in uu ku guuleysto taas sidaa darteed
people who have contributed to github
dadka ka qayb qaatay github
can also fight if the Microsoft
sidoo kale way dagaalami kartaa haddii Microsoft
situation tries to patent Microsoft
Xaaladdu waxay isku deyeysaa inay gasho Microsoft
aggregating and I did make it right I
aggregating oo anna waan waan xaq u dhigi
mean this would be a this is a different
macnaheedu wuxuu noqon lahaa tani waa mid ka duwan
scenario but it's it's not on
dhacdo laakiin taasi maaha
like the details of this right it's and
sida faahfaahinta xaqiiqadani waa
so I I hope that I hope he wins and I
sidaasi darteed waxaan rajeynayaa inaan rajeynayo inuu guuleysto aniga iyo aniga
hope that actually at the end of the day
rajeynaya in dhab ahaantii dhamaadka maalinta
I would love to see a settlement where
Waxaan jeclaan lahaa in aan arko dejin halkaa
Google is able to use the software or
Google wuxuu awoodaa inuu isticmaalo barnaamijka ama
the the compression technology he gets
tiknoolajiyada farsamaynta uu helo
credit and he gets royalties off every
deynta iyo inuu helo royalties off kasta
time it's used I like the way that way
Waqtigaas waxaa loo isticmaalaa sida aan ujoogo sida habka
right Google could do with it what they
Googoosha Google waxay ku sameyn kartaa waxa iyaga
want but he gets a kick of the money
rabto laakiin waxa uu laad lacagtii helo
that will continue to provide income for
in ay sii wadi doonaan si ay u bixiyaan dakhliga
him for now on the rest of his life that
isaga hadda hadda inta ka dhiman noloshiisa oo dhan
to me would be a win-win scenario sugar
aniga ayaa ii noqon lahaa sonkor aad uwanaagsan oo sonkor ah
gets what they want and it's it supports
waxay helayaan waxa ay doonayaan oo ay taageerayaan
the whole premise of open source like
Dhismaha guud ee ilaha furan sida
here we're paying into open source so
halkan waxaan ku bixinaynaa ilo furan oo sidaas ah
and you bit with NIMS you deal with open
oo aad ku yar tahay NIMS aad ka qabato furan
source imagine if you went up in a legal
il qiyaasi haddii aad kor ugu baxay in sharci ah
case up against Google I'd be done their
kiis ka soo horjeeda Google waan samayn lahaa
lawyers would bury you financially in
Qareenadu waxay kuugu xabaali doonaan maaliyad ahaan
preliminary objections and all this kind
diidmo hor leh iyo noocaan oo dhan
of stuff and no doubt that's what Google
sheyga iyo shaki kuma jiro waa waxa Google
is probably gonna do here yeah so I hope
waxaa laga yaabaa in uu halkaa ka shaqeeyo sidaas ayaan rajeynayaa
he settles get some royalties out of it
wuxuu degaa meel ka baxsan
gets his name on it and then off he goes
Magaciisa ayaa ku qoran, ka dibna wuu baxayaa
that would be a best-case scenario all
Tani waxay noqon kartaa dhacdo ugu wanaagsan oo dhan
right thank you both divine and China
xaq ayaad u mahadnaqaysaa labadiinaba Ilaah iyo Shiinaha
have rolled out urban robots it's a
waxay soo saareen robot magaalooyinka waa a
terrifying vision of the future robot
aragtida cabsida ee robot mustaqbalka
police officer with dark eyes and no
sarkaal bilays ah oo indhaha mugdi ah iyo maya
discernible mouth that can identify
afka laga garan karo oo tilmaami kara
criminals and collect evidence the
dambiilayaasha iyo caddayn Collect ah
Robocop complete with a police hat that
Robocop oo dhammeystiray koofiyad bilays ah
to give it that eerie uncanny valley
si ay u siiyaan dooxada dareenka leh
feel was shown off into by last June but
dareemid ayaa la muujiyey bishii juun ee la soo dhaafay
since then what has it done pal robot
tan iyo markaas waxa ay sameeyeen robot-taaga
robotics the company behind the robot
robotics shirkadda ka dambeysa robot
shed some light on its duties which
waxay naadin ka dhigtay qaar ka mid ah iftiinka shaqadooda
makes the robot seem more like a tourist
wuxuu ka dhigayaa robot inuu u eg yahay dalxiis
guide than a police officer this robot
hagaha halkii sarkaal bilays ah robot
joined the Dubai Police to help citizens
waxay ku biirtay Booliska Dubai si ay uga caawiyaan muwaadiniinta
in an innovative and engaging way and it
oo ah hab cusub oo jahwareer leh iyo iyada
is located now in tourist attractions
wuxuu hadda ku yaalaa dalxiisyada dalxiiska
and shopping malls while describing the
iyo suuqyada dukaameeysiga iyagoo sharraxaya
robot as a means of citizens to contact
robot sida macnaheedu yahay muwaadiniinta inay la xiriiraan
police the company points out its
bilayska ayaa tilmaamaya
current capabilities the robot can
awoodaha hadda jira robotku wuu awoodaa
provide useful information in multiple
bixiyaan macluumaad faa'iido leh oo badan
languages thanks to its software and can
luuqadaha ay u mahadcelinayaan barnaamijkeeda iyo kartidooda
also guide people to requested points of
ayaa sidoo kale hagaya dadka si ay u weydiiyaan qodobada
interest the robot is a part of a wider
dulsaar garaynta robotku waa qayb ka mid ah ballaaran
move to make the region's police
u guurto si ay booliska gobolka u noqdaan
services services smarter which will
Adeegyada adeegyada ayaa ka sii dari doona taas
include many more computer-controlled
waxaa ku jira tiro badan oo badan oo kombiyuutarada loo xakameeyo
unstaffed police stations
saldhigyada boliiska aan xishood lahayn
the Dubai government wants robot police
Dawladda Dubai waxay rabtaa bilayska robot
to make up 25% of the force by 2030 I
si ay u sameeyaan 25% oo ka mid ah awoodda 2030 I
don't like this you don't like it I
ha jeclaanin inaadan jeclaan aniga
don't like this
Ha jeclaanin tan
you know what guiding me here's what I
waad ogtahay waxa iigu hogaaminaya halkan waxa aan ahay
have to say about this I also don't like
waa in aan ka hadlo arrintaan anigu sidoo kale ma jecli
it oh yeah I know when have you ever
haa ihaah waan ogahay marka aad waligaa leedahay
agreed on anything just now that has to
heshiiyeen wax hadda in uu leeyahay inuu
do with robot and here's why now the
la sameeyaan robot oo halkan waa sababta ay hadda
reasoning will be completely different
Sababtu waxay noqon doontaa mid gebi ahaanba ka duwan
right I am Pro robot like all the way
sax ah waxaan ahay robot sida jidka oo dhan
but when do you need the police you need
laakiin goorma ayaad u baahan tahay boliiska aad u baahan tahay
the police in times of emergency and in
bileyska waqtiyada xaaladaha degdegga ah iyo gudaha
times of emergency what if there's a
waqtiyada xaaladda degdegga ah haddii ay jirto a
power outage or what if there's a some
koronto la'aan ama waxa jira haddii ay jiraan qaar
sort of crash technologically and if 25%
nooc ka mid ah shilalka farsamo ahaan iyo haddii 25%
of the police force or perhaps more by
ee ciidanka booliska ama marmarka qaarkood
then is a fried robot or a buged robot
ka dibna waa robot la shiilay ama robot la waday
where do people go for help
Halkee ayay dadku u tagaan caawinaad
they they don't have a person to help
iyagu ma haystaan ​​qof caawiya
them one robots can see in the dark so
iyaga mid robots ah ayaa arki kara mugdiga si sidaas
power outages don't affect them okay
koronto la'aan ha saamayn okay
human police officers cannot see in the
saraakiisha booliska bani'aadamnimada ma arki karaan
dark that's true too robots are
madow taas oo run ah sidoo kale robots waa
omnipresent police officers are not they
waajibaadka booliisku maaha inay yihiin
can put robots everywhere yes they don't
ku ridi karaan robots meel kasta oo ay haa tahay
get tired they don't take a salary they
Daali ma aha inay qaataan mushaarka
don't need to eat they don't need to
Uma baahnid inaad cunto cunno uma baahnid
take a smoke break or a pee break right
qaado jebinta qiiqa ama jilibka si sax ah u jooji
and they can then call on that police
kadibna waxay waci karaan booliskaas
officer the human police officer and
Sarkaalka booliska bini'aadamka iyo
bring them to the scene should they be
u geeyso goobta waa inay ahaadaan
required right so I do like the idea in
xaq ayaa loo baahan yahay si aan u sameeyo fikradda
regular policing I don't like the idea
booliska joogtada ah Ma jecli fikradda
in like a tragic occurrence where all of
sida dhacdo naxdin leh oo dhan oo dhan
a sudden we actually need real help and
si lama filaan ah waxaan u baahannahay caawimo dhab ah
all we have is robots and what if they
Dhammaanteen waxaan leenahay robots iyo waxa ay haddii ay
are part of the problem that's like
waxay qayb ka yihiin dhibaatada sida oo kale ah
saying no I I need a police officer but
" Maya inaan u baahanahay sarkaal bilays ah laakiin
all we have is mall cops no offense to
Dhammaanteen waxaan haysanaa Saaxiib aan dambi lahayn
mall cops but similar kind of scenario
Goobaha xasaasiga ah ee la midka ah laakiin nooc nooc oo kale ah
like I don't carry a gun I don't carry a
sida inaanan haysan qori ma qaadanayo a
weapon of any sort I have no power I
Hubka nooc kasta oo aan leeyahay awood I
have no jurisdiction beyond I can say
ma laha awood sharci ka baxsan oo aan dhihi karo
you're not allowed to leave them all but
laguma ogola inaad ka tagto oo dhan
if you choose to you can because I
haddii aad doorato adiga sababtoo ah aniga
really can't tackle you or anything like
run ahaantii ma xakameyn karo adiga ama wax la mid ah
that legally right
taas oo sharci ahaan sax ah
I mean this is really actually no
Taas micnaheedu waa xaqiiqda dhabta ah maya
different than like the CCTV I think in
ka duwan sida CCTV waxaan u maleynayaa in
Canada it might be different in the
Kanada way ka duwanaan kartaa
United States they're all carrying guns
Mareykanka dhamaanteed waxay haystaan qoryo
I know that in in countries that have
Waan ogahay in dalalka ka jira
like a lot of CCTVs like I'm thinking
sida qaar badan oo CCTV ah sida aan ku fikirayo
like the UK has a lot well this is
sida Ingiriisku leeyahay wax badan oo fiican waa tan
similar to that in that it's probably
la mid ah in in ay u badan tahay
just a robot that's recording things it
kaliya robot oo wax qora
probably gets fed back to hopefully a
laga yaabaa in uu dib quudin jiray in ay rajeynayaa in a
person watch there we go what Big
qof ayaa daawanaya halkaas oo aan tagno waxa weyn
Brother that's my issue oh you don't
Walaalkeyga waa arin aan hayo
like the privacy thing the Big Brother
sida shayga gaarka ah ee Brother Big
effect that's what I don't like it
saameyn taas oo ah waxa aanan jeclayn
happen okay so first off I want to go
dhacaan marka hore marka hore waxaan doonayaa inaan tago
back to something that like the two of
dib ugu noqo wax la mid ah labadaas
you were just debating on robots being
waxaad kaliya ka doodaysay robotyadu
able to save the day r2d2 mic drop okay
awood u leh inuu badbaadiyo maalinta dhibcaha r2d2
so but as far as sorry and now I want
sidaas oo kale, laakiin sida ugu xun ee aan hadda u doonayo
them to look like our to do all the time
iyaga oo u ekaa sidii aan u sameyn lahayn waqti kasta
even in an emergency oh yeah exactly who
xataa in xaalad deg deg ah oh haa cidda
would ever do crime if there's a r2d2
marnaba dembi wuu samayn lahaa haddii uu jiro r2d2
walking around I know
socodka agagaarka waan ogahay
rolling around let's be clear well he
Isku soo wada duuboo si wacan isaga u sii fiican
doesn't walk you know there's the one
kuma socdo adiga ogaanaya waxaa jira mid ka mid ah
series I can't believe I just did that
taxane I ma rumaysan karo inaan sidaas sameeyo
no my issue here is privacy so it's one
Maya arinkayga halkan waa asturnaanta sidaa daraadeed waa mid
thing to have a walking kind of humanoid
wax walbana waa inuu ku dhacaa nooc ka mid ah aadanaha
type directional map device that says go
qor nooca khariidadda jihada ah ee sheega
here I mean you can just do a sign and
halkan waxaan u jeedaa inaad calaamad u sameyso
it'll do the same thing that you could
waxay sameyn doontaa wax la mid ah oo aad awoodo
talk to it what I don't like about is
hadlo waxa aanan samayn sida ku saabsan yahay
the fact that this will have
xaqiiqda ah in tani ay lahaan doonto
connectivity to the police station which
isku xidhka saldhigga booliiska kaas oo
makes it sound like I'm going down you
wuxuu ka dhigaa mid u eg sida aan hoosta kuu socdo
know ought to be able to commit crimes
waa inaad ogaataa in aad awood u leedahay inaad gasho dambi
it's not the case but if you don't have
ma aha kiiska laakiin haddii aadan haysan
proper regulations and oversight on how
qawaaniinta saxda ah iyo kormeerka ku saabsan sida
the data that is collected by that robot
xogta ay soo ururisay robot-kaas
is used and stored you could be Joe Blow
waxaa loo isticmaalaa oo lagu kaydiyaa waxaad noqon kartaa Joe Blow
citizen on the street and there's the
muwaadin waddo oo ay jirto
potential that anything you do could
suurtagal in wax kasta oo aad sameyn kartid
suddenly show up and burn you like maybe
si lama filaan ah kor u muujiyaan oo aad u gubtaan sida laga yaabaa
it's sitting there helping somebody out
Waxay ku fadhidaa halkaas oo ay ku caawiso qof ka baxsan
and you happen to jaywalk not a big deal
oo aad ku dhacdo jaywalk ma ahan heshiis weyn
to jaywalk but if the visual the video
si aad u hesho jaywalk laakiin haddii muuqaalka fiidiyowga
feat of it goes back to the police
Fikraddaasi waxay dib ugu noqotaa booliska
station catches you on next thing you
saldhigga ayaa kugu xiraya wax kale
know you got a ticket showing up at your
og tahay helay tigidh oo muujinaysa ilaa aad
door by a robot delivery bot and then he
albaabka by robot bixinta robot ah ka dibna uu
goes off to do his pizza when you get a
waxay u baxaan si ay u sameeyaan pizza marka aad hesho a
ticket for jaywalking I
tikidhka loogu talagalay jaywalking I
realize this is kind of like a
Ogow in uu yahay nooc ka mid ah a
far-fetched example but what kind of
tusaale ahaan farqiga udhaxeeya laakiin noocee ah
dystopian universe do you live in Jeff
Dunida dystopian ma waxaad ku nooshahay Jeff
no this is the way this is the potential
Maya tani waa habka uu yahay kartida
we have to go look at these bad with
waa inaan u tagnaa si xun u fiirsashada
Facebook would it be is every if if you
Facebook waa inay ahaato mid kasta haddii aad adiga
drove past these robot Robocop's and
waxay soo jiidatay ruqsadaha Robocop iyo robot
they could tell if you were texting and
waxay sheegi karaan haddii aad qoraalka iyo
driving that's perfect that's a
baabuur-wadidda in ay kaamil ah in a
life-saving sure at the end of the day
nolol-badbaadin dhammaadka maalinta
let's be clear your phone can tell you
Aynu nadiifno taleefankaaga ayaa kuu sheegi kara
if you're texting and driving but you
haddii aad tahay qoraal iyo baabuur wadis laakiin adiga
have to at least officer catch you but
waa inaad ugu yaraan sarkaal ku qabataa laakiin
they could change the rule so that your
waxay bedeli karaan qaanuunka sidaa darteed
phone automatically tickets you wouldn't
taleefoonada si toos ah taleefanka laguma siin
that be cool now I'm like totally on
in hadda qaboobo waxaan ahay gebi ahaanba
phones yeah I'm like it's got a GPS chip
Xitaa telefoonada waxaan ahay sida aan heysto chip GPS
if you're traveling more than 10
haddii aad ku safreyso in ka badan 10
kilometers an hour and texting it should
kiilomitir saacad iyo qoraalka waa inay ahaataa
set off an alarm
dejiya digniin
sure it should turn off its own screen
hubso in ay iska xirto shaashadeeda
sure yeah but so but my whole issue with
Hubaal haa , laakiin waa arrin dhan oo dhan
this feed the privacy comes with it and
Tani waxay quudineysaa asturnaanta gaarka ah
what I mean yippeee that Jeff what if
waxa aan ula jeedo in Jeff uu yahay haddii
the robot rather than giving information
robot halkii aad siin lahayd macluumaad
in a will yeah rather than giving
oo ah hindise doonis halkii aad siin lahayd
information to the police
macluumaad booliiska
was able to access the police database
ayaa awooday inuu galo xogta booliiska
and so now that robot is able to spot a
oo hadda waa in robot uu awood u leeyahay inuu wax ka qabto
criminal that no human has been able to
dambi ah oo aan cidina awoodin
track down like okay it's now tracking
ay ula socdaan sida okay waxa uu haatan ku raad
every person's face already that has
Qof kasta oo wejigiisu horay u lahaa
stopped it Jeff but this that's my
Jeff joojiyey, laakiin taasi waa aniga
concern I'm not saying we could stop it
welwel ma qabo inaan joojin karno
I'm just saying that's my you I like all
Waxaan dhihi karaa waa adiga aniga oo dhan waan jeclahay
of the things that are your concern my
oo ah waxyaalihii aad ka welwelsaneyd
concern is that we're gonna rely too
welwelka ayaa ah inaan sidoo kale ku kalsoonahay
heavily on them and then they're gonna
iyaga oo aad u culus iyo ka dibna ay gartaan
fail us but one thing to have this as a
naga guuldarraystay, laakiin hal shay ayaa laga rabaa sidan
tool it's another thing when it becomes
qalab waa wax kale marka uu noqdo
abused and that's my concern is that it
xadgudub ku ah, taasina waa walaaca aan qabo
has the potential to be abuse if there's
wuxuu awood u leeyahay in uu ku xadgudbo haddii uu jiro
not proper regulatory oversight right
xaq ma leh kormeer shuruuc habboon
technology is a wonderful thing I like
tiknoolaji waa wax cajiib ah oo aan jeclahay
robots I don't want them to go dealing
Roobabyada ma rabo inay tagaan wax ka qabashada
with grandma's recipes in the kitchen
iyada oo ayeeyeeyahay cuntooyinka awoowe ee jikada
but there needs to be proper regulatory
laakiin waxaa loo baahan yahay in ay noqdaan nidaam habboon
oversight before we lose all
kormeer inta aynaan dhamaanteen lumin
individuality and having your own
shakhsi ahaan iyo inaad adigu leedahay
freedom and privacy
xorriyadda iyo asturnaanta
your thumb but Jeff have the last word
suulkaaga, laakiin Jeff waa eraygii ugu dambeeyey
on this one because we're moving to
midaan sababta oo ah waxaan u dhaqaaqeyno
another state a couple who admitted to
dawlad kale oo lamaane ah oo qirtay
stealing more than 1.2 million dollars
xaday wax ka badan 1.2 milyan oo doolar
worth of goods from Amazon has been
qiimaha alaabta laga soo iibsaday Amazon ayaa ahaa
sentenced to nearly six years in jail
oo lagu xukumay ku dhowaad lix sano oo xabsi ah
Aaron and Leah Finan had previously pled
Haaruun iyo Leah Finan ayaa hore u ballanqaaday
guilty to charges of Prost postal fraud
dembi lagu soo oogay eedeymaha musuqmaasuqa ee Prost
and money laundering and we spoke about
iyo lacagta la dhaqay oo aan ka hadalnay
them back on episode 525 last October
iyaga oo dib ugu soo laabtay 525 bishii October
here's an updated warning to anyone who
halkan waa digniin la cusbooneysiiyey qof kasta
thinks that they can scam Amazon the
maleeyo in ay awoodaan fadeexad Amazon
couple exploited Amazon's customer
lammaanaha loo isticmaalo macaamiisha Amazon
service policy by claiming electronics
nidaamka adeegga adoo codsanaya elektaroonik
that they ordered were damaged and
in ay amar ku bixiyeen waxyeelo iyo
receiving replacements at no charge
helitaanka beddelaad la'aan lacag la'aan
prosecutors said that the sentence
xeer-ilaaliyayaasha ayaa sheegay in xukunka
should serve as a warning to others US
waa in ay u adeegaan sida digniinta dadka kale ee Mareykanka
Attorney for the Southern District of
Xeer Ilaaliyaha Degmada Koonfurta
Indiana Josh Minkler said consumer fraud
Indiana Josh Minkler ayaa sheegay in khiyaamo macaamiil ah
is not only unjustly enriching the
ma aha oo kaliya si aan habooneyn u kobcin
perpetrator
gardaro
it causes all of us to pay a higher
waxay inoo keentaa dhamaanteen inaga bixino sare
retail price
qiimaha tafaariiqda
he then reminds people to those who seek
Kadibna wuxuu dadka u sheegaa kuwa doonaya
to exploit the convenience of online
si looga faa'iidaysto fursadda internetka
shopping through fraud remember this
iibinta khayaanada iyada oo khayaanada xusuusto
case you will be caught you will be
kiiskaaga waa laguu qaban doonaa
prosecuted and you will go to federal
maxkamad la horkeeno waxaadna aadi doontaa dawladda dhexe
prison for a long time and then we
xabsiga muddo dheer kadibna
presume he dropped his mic and walked
u maleynayo inuu ka dhaadhiciyay miciisa wuxuuna socday
off the stage the couple used hundreds
marxaladda ay lamaanayaashu isticmaalaan boqolaal
of fake identities in to order gadgets
aqoonsiyada been-abuurka ah si ay u amraan qalabyada
from Amazon then reported fake issues
laga soo bilaabo Amazon ka dibna waxay soo sheegeen dhibaatooyin been abuur ah
with the devices that led to
iyada oo la adeegsanayo qalabkii keenay
replacements being sent out which they
beddelaadyada loo diro iyaga
sold on for profit and they were due to
iibiyey faa'iido iyo inay u sabab ah
be sentenced last November but it was
lagu xukumay bishii November ee la soo dhaafay laakiin waxay ahayd
delayed after they were accused of
dib loo dhigay ka dib markii lagu soo eedeeyey
defrauding yet another Internet retailer
khaarajinta weli dukaanka kale ee internetka
so whoops
sidaas Hayaay
yep don't do it yeah you know it yeah I
Haaa ha samayn haa aad ku ogaan haa waxaan
don't in any way condone their action
Ha u ogolaanin in ay qadariyaan tallaabadooda
but I have been bothered by this because
laakiin aniga ayaa i dhibay sababtoo ah
it's a policy of Amazon what a not all
Waa siyaasad Amazon ah oo aan ahayn dhammaanba
products have to be returned so we okay
alaabada waa in la soo celiyaa si aan u hubinno
our dog had you just expect people are
Eeykayagu waxaad filaysay in dadku yihiin
going to exploit that because nobody
iyada oo loo adeegsanayo sababtoo ah qofna
you're making it too easy so I purchased
waxaad ka dhigeysaa mid aad u fudud si aan u iibsado
something off Amazon for our dog we're
Waxyaabaha ka baxsan Amazon ee eykayaga ayaan nahay
trying a natural homeopathic remedy to
tijaabinta daaweynta dabiiciga ah ee dabiiciga ah
address a health issue and what I bought
Wax ka qabashada arrimaha caafimaadka iyo waxa aan iibsaday
I think it was about a sixty dollar
Waxaan u maleynayaa inay ku saabsan tahay lixdan dollar
bottle of oil okay and Amazon sent the
dhalo saliid ah iyo Amazon u dirtay
wrong 100 but it came from the warehouse
qalad 100 laakiin waxaa ka bakhaarka
just down the road in Mississauga like
kaliya wadada Mississauga oo kale ah
it's an hour drive from my house but
Waa saacad ka socota gurigeyga laakiin
when it showed up it was the wrong
markii ay soo baxday waxay ahayd khalad
device were not device but it was it was
qalabku maaha qalab laakiinse waxay ahayd
the wrong product within the same
alaabta qaldan ee isku mid ah
product line but the wrong one so I
khadka badeecada laakiin waa mid khalad ah sidaa daraadeed
contact them and said you sent me the
la soo xiriir iyaga oo sheegay in aad ii soo diray
wrong one I can ship this back and they
mid qalad ah ayaan dib u diri karaa gadaashooda iyo iyaga
said don't worry and the advice that
ayaa sheegay in aanu welwelin iyo taladaasi
they gave me from the agent was just
Waxay i siiyeen wakiilka kaliya
pour it out we'll send you a new one I
daadisaan waxaan kuu soo diri doonaa hal waxaan cusub
was happy to put it back in the mail and
waxay ku faraxsaneyd inay dib ugu celiso boostada iyo
ship it to them because it's a $60 item
iyaga u soo dir iyaga maxaa yeelay waa $ 60 shey
but Amazon they didn't care and I'm
laakiin Amazon ma aysan daryeeli aniga waan ahay
thinking I I work not far from you I can
Fikradda II aan ka fogeyn shaqada ayaan awoodaa
even drop it off at your wares right the
xitaa ka dhig meesha aad alaabtaada saxda ah
fact that that was their policy and that
xaqiiqda ah in ay ahayd siyaasaddooda iyo tan
was their response
waxay ahayd jawaab
the reason for that is just that they
Sababta ay taasi tahay waa uun
would have to pay to get it picked up
waa inay bixiyaan lacag si ay u helaan
brought back and then they would have to
dib loo soo celiyay ka dibna waa inay noqdaan
pour it out right so they can't resell
ku shub si sax ah si aan loo iibin karin
right it still had that so you know that
Xaqiiqdii waxay weli lahayd sidaas in aad ogtahay in
you know that you it was wrapped in like
waad ogtahay in adiga laguugu duubay
that plastic shrink wrap Frank
in dharbaaxada balaastikka ah ee balaastiga ah Frank
you could you see that it wasn't used
waad arki kartaa in aan la isticmaalin
you could have tampered with that you
waxaad ku badali kartaa adiga
really could have I guess if you were a
run ahaantii waan maleyn karaa haddii aad ahayd a
bad person which you're not so you're
Qofka xun ee aanad sidaa ahayn
you're accusing Amazon I'm gonna take it
waxaad ku eedeyneysaa Amazon anigana waan qaadanayaa
back to tylenol in the 1980s okay like
dib ugu soo celinta tylenol 1980'aadkii sida fiican
people tampering with packaging has
dadka ku dhibaateeya baakidhka
changed a lot of the rules and a company
wax badan oo ka mid ah xeerarka iyo shirkad bedelay
like Amazon needs to make sure that
sida Amazon waxay u baahan tahay in ay hubiso taas
customers are satisfied and if you went
macaamiisha way ku qanacsan yihiin haddi aad tagtay
through a frustrating process to get the
iyada oo loo marayo hannaanka niyadjabsan si loo helo
right product you're never going to
alaab sax ah oo aanad waligeed tagin
return and sometimes Amazon and any good
soo noqo iyo marmar Amazon iyo wax wanaagsan
business will will take the cost of
ganacsigu wuxuu qaadan doonaa kharashka
business as okay I need to the
ganacsi sida okay waxaan u baahan tahay inaad ka
customer's always right that's what you
macaamilka had iyo jeer waa sax markaa waa waxa adiga
hear right so if a customer is upset
si sax ah u maqal haddii uu macmiilku xanaaqo
about something and in my case I do
ku saabsan wax iyo in kiiskayga ayaan samayn
service so the worst case scenario is
adeeg si xumi haddii ay timmaado waa
I've done a lot of hours worth of work
Muddo badan ayaan ku shaqeeyay
and I build a customer and they don't
anna waxaan dhisi doonaa macaamil ma'aha
want to pay for it
rabto in aad bixiso
customer's always right I can fight it
macaamiishu had iyo goor way saxan tahay
or I can
ama aan awoodo
yeah keep them happy today so there's a
Haa , iyaga maanta ku sii farxi, sidaa daraadeed a
real fine line absolutely and I mean in
line wanaagsan dhabta ah gabi ahaanba iyo waxaan ula jeedaa in
this case 100% they were wrong it was
kiiskan 100% waxay ahaayeen kuwo qalad ah
fraud
been abuur
yeah there's a part of the policy that
haa waxaa jira qayb ka mid ah siyaasadda taas
they exploited and I think if Amazon
waxay ka faa'iideysteen waxaana qabaa haddii Amazon
just closed that loophole yeah Amazon
kaliya waa la xidhay in hoyga Amazon
doesn't ask for picture evidence because
ma dalbado caddayn sawir leh sababta oo ah
I used to have a firm case that that was
Waxaan u isticmaali jirey kiis adag oo kaas oo ahaa
lifetime warranty I've changed phone
damaanad-qaadashada noloshaada Waxaan bedelay telefoonka
since so I don't have it but it ended up
Ilaa hadda sidaas ma haysto, laakiin way dhammaatay
with a defect on it and I called them
iyadoo cillad ku jirta oo aan ugu yeeray
because it was lifetime warranty and
maxaa yeelay, waxay ahayd wax damaanad noolaa iyo
they said take a picture of it send it
waxay yiraahdeen qaadashada sawir ah ay u dirto
to us and we'll send you a new one right
Ma inaad annaga iyo waxaan kuu soo diri doonaa a mid xaq cusub
that makes sense right prove that it
taas oo macno u leh xaqiiqda ah in ay tahay
doesn't work I can't even log into
ma shaqeyn karo xitaa ma geli karo
Facebook because I write right but you
Facebook sababtoo ah waxaan ku qori sax ah laakiin adiga
know what it really just it hurts
ogoow waxa ay dhab ahaantii u dhibeyso
everybody to defraud the system like
qofkasta oo loola jeedo nidaamka sida
that and you feel like you are not
taas oo aad dareento inaadan ahayn
stealing from anyone when you're
ka xaday qof marka aad
stealing I guess from the computer but
Xatooyo waxaan ka filayaa kombuyuutarka laakiin
you are everybody pays higher prices
Waxaad tahay qof kasta oo bixiya qiimaha sare
there there are real companies that put
waxaa jira shirkado dhab ah oo dhigaya
their products to Amazon they're losing
alaabta ay ku iibsadaan Amazon waxay luminayaan
out everybody yeah now they're gonna use
Halkaa ka dibna way isticmaali doonaan
delivery robots so that if you tried
rinjiyeynta gawaarida si markaa aad isku daydo
them I shoot you I think they shouldn't
iyaga ayaan ku garaacayaa waxaan qabaa inayan ahayn
shoot you in the face maybe with a
waxaa laga yaabaa inaad ku garaacdo wajiga malaha a
picture they should take a picture of
sawir waa inay sawir ka qaadaan
your name and send it back to the grid
Magacaaga oo dib ugu soo celi
we just looked all those stories how did
waxaynu eegnay dhammaan sheekooyinka sida ay u sameeyeen
we do it how do we do it a software bug
waxaan sameynaa sida aan u samayno bug bug ah
meant millions of Facebook users had may
malaayiin qof oo isticmaala Facebook ayaa laga yaabaa
have unknowingly
ha ogaanin
I can't I don't have a clue unknowingly
Anigu ma heli karo fariin aan garanayn
posted private information to the public
Macluumaadka gaarka ah ee dadwaynaha loo dhajiyay
the glitch sat on a user's post to be
Farxadku waxay ku fadhiisteen boostada isticmaalaha
shared to everyone even if a user had
la wadaagaa qofkasta xitaa haddii uu isticmaalo
previously chosen a more restricted
horey u doortay xayiraad badan
option such as friends of friends users
ikhtiyaarka ah sida asxaabta dadka isticmaala saaxiibada
who may have been affected will be
kuwaas oo laga yaabo inay saameyn ku yeelan doonaan
notified on the site's newsfeed here's
la ogeysiiyay warfaafinta goobta ee halkan
what Aaron Egan Facebook's head of
waxa ah Aaron Egan Facebook madaxa
privacy said to be clear this bug did
qarsoodiintu waxay yiraahdeen inay cadeeyaan cilladani
not impact anything people had posted
ma saameynin wax kasta oo ay dadka soo direen
before and they could still choose their
horeyna ay u dooran karaan
audience just as they always have we'd
dhagaystayaasha sida ay had iyo jeer leeyihiin waxaan dooneyno
like to apologize for this mistake
sida raali gelinta khaladkaan
the glitch was active between May 18th
qalajinta ayaa ahaa mid firfircoon intii u dhexeysay 18-kii Maajo
and 22nd but it took the site until May
iyo 22-ka laakiin waxay ku qaadatay goobta ilaa May
27th to switch posts back to private or
27aad si aad ugu wareejiso jadwalkaaga gaarka ah ama
whatever the user had typically used
wax kasta oo uu isticmaalaha isticmaalay
before the bug became apparent while
ka hor inta aanay caleen u muuqan
relatively minor compared to recent
yar yar marka loo eego dhowaan
issues facing the company the glitch is
arimaha ay wajahayaan shirkadda waa isfaham
another embarrassing slip-up for a firm
mid kale oo qarsoodi ah oo loogu talagalay shirkad
already under heavy fire over privacy
horey ugu jirtey dab ka kacay khaas ahaan asturnaanta
concerns that is troublesome because I
walaac in ay tahay dhibaato sababtoo ah waxaan
use those features just to make sure
Isticmaal sifooyinkaa kaliya si aad u hubiso
that my public persona is separate from
in shakhsiyaddaydu tahay mid ka duwan
my personal persona in communicating
shaqsiyadayda shakhsi ahaaneed ee xiriirinta
with friends and family that you know
saaxiibadaa iyo qoyskaaga aad taqaanid
are in person so if I post things about
waxay ku jiraan shaqsi ahaan haddii aan wax u soo diro
my kids or you know if they do a concert
carruurteyda ama adiga ogyahay haddii ay qabtaan xaflad
and I'm putting pictures up of them at
oo waxaan sawir ka qaadayaa
their school those are things that I
dugsigooda waa waxyaabo aan ahay
wouldn't want to be publicly accessible
ma doonayaan inay noqdaan kuwo si cad loo heli karo
right right but yet I would post on
sax ah, laakiin weli waxaan ku dhajin karaa
Facebook knowing that they are in the
Facebook iyagoo og in ay ku jiraan
public but at least I've got them set so
dadweynaha laakiin ugu yaraan waxaan heystaa iyaga sidaas dhigay
that only my mum can see them right
in kaliya hooyo aan iyaga xaq u arki kartaa
exactly and I mean if you work in any
dhab ahaan iyo waxaan ula jeedaa haddii aad ka shaqeyso wax kasta
sort of law enforcement field you'll
nooc ka mid ah sharciga fulinta sharciga aad tahay
know that a lot of the employees will
ogow in badan oo shaqaalaha ah
have super secure profiles because they
waxay leeyihiin sifooyin ammaan ah oo adag sababtoo ah iyaga
don't want their you know clients to be
Ha doonaynin inay ogaadaan macaamiishaada
able to look them up so you could have a
awood u leh inay eegaan si aad u hesho a
four day window here where all of their
afar daaqad maalintii halkaan oo dhan
public information is out there and I
Macluumaadka dadweynaha ayaa halkaa taagan iyo aniga
mean from a personal example I've
macnaheedu waa tusaale ahaan shaqsi ahaan
experienced this I used to be a crocks
waayo aragnimadan waxaan u ahaa inaan noqdo mid xiran
officer working at a jail I had my site
Sarkaal ka shaqeynaya xabsi ayaan hayay boggeyga
locked down super tight and I didn't
ayaa hoos u xidhay super adag oo aanan waxba ka qaban
realize that Facebook at the time I
ogaanayaa in Facebook waqtiga i
don't know if they still do had a thing
Ma ogaanayaan haddii ay wali sameeyaan wax
where when they update the privacy
halkaas oo marka ay cusbooneysiiyaan asturnaanta
policy everything go back goes back to
siyaasadda wax walba oo dib ugu soo laabtay aado
public access and I had one of our
helitaanka dadweynaha iyo waxaan lahaa mid ka mid ah noo
clients contact me after being released
macaamiisha ayaa ila soo xiriiraya kadib markii la sii daayay
and the message was you have a beautiful
farriinta ayaa aad u qurux badnayd
family
qoyska
and my client you mean prison inmate yes
iyo macmiilkayga macnaheedu waa maxbuus maxbuus haa ah
somebody had served their time that did
qof ayaa adeegay waqtigoodii
not like me so that right there says off
ma i jeceshahay si xaq waxaa off ayaa sheegay in
red flags I'm going okay do I need to
calamada casaanka aan caadi socday ayaan u baahan tahay in
talk about you know physical safety for
hadlaan aad u ogaato badbaadada jirka ee
my family like police were involved in
Qoyskayguna waa sida bilayska oo kale
everything but at least this made you
waxkasta oo ugu yaraan ah ayaa kaa dhigay
move to Barry and so then you cannot
u gudub Barry sidaa daraadeed ma sameyn kartid
change your name and that's right
beddel magacaaga oo saxna ah
yeah no it's not actually a redhead you
haa ma ma ahan dhab ahaantii aad redhead a
know I'm not actually here believer
ogahay inaanan rumeynin halkan
telepresence but in a situation like
telepresence laakiin xaalad sida
this where there's been a big screw-up
tani halkaasi oo ay ahayd xero weyn
if you have somebody who's got a
haddii aad haysato qof ka mid ah
lockdown profile one Hoss and this
astaanta xiridda hal hoss iyo tan
information is out there you could have
Macluumaadku waa meesha aad ka heli karto
a potential security breach oh yes it's
jebinta amniga ee suurtagalka ah oh haa waa
true
run
Nitz you have to just always remember
Nitz waa inaad markasta xasuusataa
that if it's online it's likely not
in haddii ay internetka tahay mid aan macquul ahayn
private well that is true yeah
hagaag gaar ah oo runta ah
big thanks to Roy W Nash in our
mahadsanid Roy W Nash ee our
community of viewers for submitting
bulshada daawadayaasha ah ee soo gudbinta
stories to us this week thanks for
sheekooyinka naga soo qaado toddobaadkan mahadnaqa
watching the category-five TV newsroom
daawashada qaybta-shan qolka telefishinka
don't forget to Like and subscribe for
Ha ilaawin inaad jeceshahay oo aad u qorto
all your tech news with a slight Linux
dhammaan wararka ku saabsan casriga ah ee Linux leh
bias and for more free content be sure
xakamaynta iyo content dheeraad ah oo lacag la'aan ah hubi
to check out our website from the
si aad u hubiso soo baxay our website ka
category-five TV newsroom I'm Sasha
category-shan qolka telefishinka I'm Sasha
Rickman I'm Robbie
Rickman waxaan ahay Robbie
I'm Jeff it's been great having you here
Anigu waxaan ahay Jeff, aad ayaad u fiican tahay
this week folks don't forget to head on
Toddobaadkan dadkuna ma iloobaan inay ku sii socdaan
over to patreon cat5 dot TV slash
in ka badan in ay patreon cat5 xarriiq TV dhibic
patreon and see if you'd like to support
patreon oo arag haddii aad jeclaan lahayd inaad taageerto
this broadcast on what we do we'd love
wargeysku wuxuu ku saabsan yahay waxa aan sameyno waan jeclaan lahayn
to have you as one of our patrons oh and
si aad u hesho mid ka mid ah macaamiisheena oh iyo
there are perks but there are perks yes
waxaa jira finan laakiin waxaa jira boholo haa
we'll see you next week have a good one
waan arki doonaa isbuuca soo socda inuu leeyahay mid wanaagsan
bye
gadaal
[Music]
[Music]
you
adiga